# 운영체제의 개요

## 운영체제 소개

<br/>

### 생활 속 운영체제

<hr/>

<br/>

컴퓨터: 미사일 탄도를 계산하기 위해 개발됨. 계산기라고 불리지 않는 이유는 프로그래밍이 가능한 기계이기 때문.

임베디드 시스템: 스마트 시계, 스마트 TV, 스마트 자동차 등에 탑재된 컴퓨터를 임베디드 시스템 혹은 임베디드 컴퓨터라고 부름.

<br/>

### 운영체제의 정의

<hr/>

<br/>

컴퓨터는 데이터를 처리하고 결과를 출력하거나 저장한다. 컴퓨터가 데이터를 처리하면 의미 있는 자료가 되는데 이를 정보라고 부른다.

컴퓨터의 구성

- 하드웨어
- 소프트웨어 : 하드웨어를 제어하여 작업을 수행시키는 명령의 모음, 즉 프로그램
  - 응용 프로그램: 특정 작업을 위해 사용되는 프로그램
  - 컴퓨터 하드웨어와 운영 프로그램을 관리하기 위한 소프트웨어

✏️ 유틸리티: 운영체제의 작업을 보조하는 소프트웨어 (바이러스 검사, 디스크 조각 모음, 압축 프로그램)

컴퓨터에는 다양한 프로그램이 설치되어 있음. 이를 키보드, CPU, 메모리, 모니터, 마우스, 하드디스크 같은 컴퓨터 자원이 공유함.

운영체제 (OS) : 응용프로그램의 잘못된 동작으로 컴퓨터가 망가지는 것을 막기 위해 컴퓨터 전체를 관리하고 운영하는 소프트웨어
<br/>
운영체제는 응용 프로그램과 사용자에게서 모든 컴퓨터 자원을 숨김.
<br/>
=> <컴퓨터 자원을 효율적으로 관리하는 소프트웨어!!!>

<br/>

### 컴퓨터 구조와 운영체제

<hr/>

<br/>

운영체제 :

- 커널 : 운영체제의 핵심 기능을 모아놓은 것

- 인터페이스 : 사용자가 컴퓨터를 사용할 수 있도록 해주고 그 결과를 알려주는 장치
  - 사용자 인터페이스 (UI)
  - 그래픽 사용자 인터페이스 (GUI)

<br/>

### 운영체제의 역할

<br/>

- 자원 관리 : 키보드, 네트워크 카드, 사운드 카드 등의 컴퓨터 자원을 응용 프로그램에 나누어 주어 사용자가 원할하게 작업할 수 있도록 도와줌.

- 자원 보호 : 비정상적인 작업으로부터 컴퓨터 자원을 지키는 것도 운영체제의 역할 중 하나.

- 하드웨어 인터페이스 제공 : 운영체제는 복잡한 과정 없이 다양한 장치를 사용할 수 있도록 해주는 하드웨어 인터페이스를 제공함. <br/> 하드웨어 인터페이스의 지원을 받으려면 드라이버를 컴퓨터에 설치해야 함.

- 사용자 인터페이스 제공 : 사용자가 운영체제를 편리하게 사용하도록 지원하기 위한 것.

<br/>

### 운영체제의 목표

<hr/>

<br/>

- 효율성 <=> 자원 관리 : 같은 자원이라도 효율적으로 관리해야 함. 같은 자원을 사용하여 더 많은 작업량을 처리하거나, 같은 작업량을 처리하는 데 보다 적은 자원을 사용하는 것.

- 안정성 <=> 자원 보호 : 운영체제가 안정적이려면 사용자와 응용 프로그램의 안전 문제와 하드웨어적인 보안 문제를 처리할 수 있어야 하며, 시스템 문제가 발생했을 때 이전으로 복구하는 결함 포용 기능을 수행해야 함.

- 확장성 <=> 하드웨어 인터페이스 제공 : 운영체제는 다양한 시스템 자원을 추가하거나 제거하기 편리해야 함.
  <br/>
  플러그 앤드 플레이 plug & play (하드웨어의 종류에 상관없이 꽂으면 바로 실행)기능을 제공해야 함.

- 편리성 <=> 사용자 인터페이스 제공 : 사용자가 편리하게 작업할 수 있는 환경을 제공하는 것.

<br/>

## 운영체제의 발전

<hr/>

<br/>

| 시기          | 주요 기술              | 특징                                                                  |
| ------------- | ---------------------- | --------------------------------------------------------------------- |
| 1940년대      | 없음                   | 진공관(0과 1) 사용                                                    |
| 1950년대      | 카드 리더, 라인 프린터 | 일괄 작업 시스템 <br/>운영체제의 등장                                 |
| 1960년대 초반 | 키보드, 모니터         | 대화형 시스템                                                         |
| 1960년대 후반 | C 언어                 | 멀티프로그래밍 기술 개발 <br/> 시분할 시스템                          |
| 1970년대      | PC                     | 개인용 컴퓨터의 등장 <br/> 분산 시스템                                |
| 1990년대      | 웹                     | 클라이언트/서버 시스템                                                |
| 2000년대      | 스마트폰               | P2P 시스템(메신저, 파일 공유) <br/> 클라우드 컴퓨팅 <br/> 사물 인터넷 |

<br/>

### 초창기 컴퓨터

애니악: 전선을 잭에 꽂아 회로를 연결하여 구성한 30톤 규모의 거대한 계산기로 미사일 탄도를 계산하기 위해 제작.

- 컴퓨터가 2진법을 사용하는 계기
- 하드와이어링 방식 : 전선을 연결하여 논리회로를 구성

<br/>

### 일괄 작업 시스템

IC칩 : 진공관과 전선으로 만들어진 논리회로를 아주 작은 크기로 구현한 것. <br/>
천공카드 리더를 입력장치로, 라인 프린터를 출력장치로 사용함.

- 천공카드 리더 : 카드에 구멍을 뚫어 문자를 입력함.
- 라인 프린터 : 문자만 출력하는 프린터. 한번에 한 줄씩 출력함.

=> 필요한 프로그램과 데이터를 동시에 입력해야 작업이 가능했기 때문에, 모든 작업을 한꺼번에 처리해야 하고 프로그램 실행 중간에 사용자가 데이터를 입력하거나 수정하는 것이 불가능했음.

<br>

일괄 작업 시스템 : 모든 작업을 한꺼번에 처리하는 시스템. 운영체제가 사용되었기 때문에 메인메모리는 운영체제 영역과 사용자 영역으로 나뉘게 됨.

<br/>

### 대화형 시스템

<br/>

- 키보드와 모니터가 개발됨으로써 작업 중간에 사용자가 입력을 하거나 사용자에게 중간 결과 값을 보여줄 수 있게 됨.
- 중간 결과 값을 출력하여 프로그램에 이상이 있는지 혹은 프로그램이 정상적으로 진행되고 있는지도 확인할 수 있게 됨.

=> 대화형 시스템 : 컴퓨터와 사용자의 대화를 통해 작업이 이루어지는 시스템

<br/>

일괄 작업 시스템 => 작업 시간 예측 O <br/>
대화형 시스템 => 작업 시간 예측 X

<br/>

### 시분할 시스템

<br/>

멀티프로그래밍 :

- 하나의 CPU로 여러 작업을 동시에 실행하는 기술. 일괄 작업 시스템에 비해 효율성이 뛰어남
- CPU 사용 시간을 아주 잘게 쪼개어 여러 작업에 나누어 줌.
- 영화 필름을 생각하면 쉬움

<br/>

시분할 시스템:

- 여러 작업을 조금씩 처리하여 동시에 이루어지는 것처럼 보이게 하는것
- 잘게 나뉜 한 조각을 타임 슬라이스(time slice) 또는 타윔 퀀텀(time quantum)이라고 함.
- 오늘날 대부분의 컴퓨터는 시분할 시스템을 사용.

- 멀티프로그래밍 수준 or 멀티프로그래밍 수준
  - 동시에 실행되는 작업의 개수
  - 일괄 작업 시스템은 멀티프로그래밍 수준이 1임.

시분할 시스템의 단점:

- 여러 작업을 동시에 처리하기 위한 추가 작업이 필요함.

- 시스템 내 많은 양의 작업이 공존할 경우, 중요한 작업이 일정 시간 안에 끝나는 것을 보장하지 못함.

- 원자력이나 미사일을 제어하는 시스템은 실시간 시스템을 사용함.

  - 실시간 시스템: 특정 시스템에서 일정 시간 안에 작업이 처리되도록 보장하는 시스템.

    - 경성 실시간 시스템

    - 연성 실시간 시스템

다중 사용자 시스템: 하나의 컴퓨터에서 여러 명이 작업할 수 있는 시스템

<br/>

### 분산 시스템

1960년대 미국의 ARPA는 서로 호환되지 않는 LAN을 하나로 묶기 위한 연구를 진행했는데, 그 결과로 아르파넷이 만들어짐.
<br/>
=> TCP/IP 프로토콜이 정의됨.
<br/>

분산 시스템:

- 값이 싸고 크기가 작은 컴퓨터를 하나로 묶어 대형 컴퓨터에 버금가는 시스템을 만들게 됨.

- 네트워크상에 분산된 여러 컴퓨터로 작업을 처리하고 그 결과를 상호 교환하도록 구성한 시스템.

<br/>

### 클라이언트/서버시스템

<br/>

클라이언트/서버시스템:

- 모든 컴퓨터의 지위가 동일한 분산 시스템과 달리 작업을 요청하는 클라이언트와 거기에 응답하여 요청받은 작업을 처리하는 서버의 이중 구조로 나뉘어짐.

- 웹 시스템이 보급된 널리 알려짐.

- 가장 큰 문제점 : 서버 과부하

<br/>

### P2P 시스템

<br/>

P2P 시스템:

- 서버는 중재만 하고, 파일을 얻고자 하는 말단 사용자가 파일을 가진 말단 사용자로부터 직접 다운로드하는 시스템. (Peer-to-Peer 시스템)

- 블록체인(block chain)이 대표적인 예

<br/>

### 클라우드 컴퓨팅

<br/>

그리드 컴퓨팅:

- 여러 곳에 떨어진 컴퓨팅 파워나 소프트웨어를 하나로 묶어 하나의 컴퓨터처럼 사용하는 기술

<br/>

클라우드 컴퓨팅:

- 하드웨어와 소프트웨어를 클라우드라고 불리는 중앙 시스템에 숨기고 사용자는 필요한 서비스만 그때그때 이용하는 방식의 컴퓨티 환경

<br/>

그리드 컴퓨팅 vs 클라우드 컴퓨팅

- 그리드 컴퓨팅: 여러 곳에 분산된 컴퓨터를 하나로 묶어서 슈퍼컴퓨터와 맞먹는 높은 수준의 컴퓨팅 파워를 제공.

- 클라우드 컴퓨팅: 언제 어디서나 컴퓨팅 파워와 소프트웨어에 접근할 수 있는 유연한 컴퓨팅 환경
  <br/>
  => 서비스 중심의 환경

  <br/>

### 사물 인터넷

<br/>

사물 인터넷:

- 사물이 인터넷에 연결된 시스템
- 스스로 통신하며 지능적인 서비스를 제공
- OTA
  - 차에 무선 인터넷이 연결되면서 차량의 소프트웨어의 업그레이드나 설정 변경 등을 무선으로 배포하는 기술

<br/>
<hr/>
<br/>

## 운영체제의 구성

<br/>

### 커널과 인터페이스

<br/>

커널:

- 프로세스 관리, 메모리 관리, 저장장치 관리와 같은 운영체제의 핵심 기능을 구현한 프로그램
- 운영체제의 성능을 좌우함.

인터페이스:

- 사용자와 응용 프로그램에 인접하여 커널에 명령을 전달하고 실행 결과를 사용자와 응용 프로그램에 돌려줌.

<br/>

### 시스템 호출과 디바이스 드라이버

<br/>

시스템 호출:

- 커널이 자신을 보호하기 위해 만든 인터페이스
- 자원을 이용하려면 시스템 호출이라는 인터페이스를 이용하여 접근해야 함.

  - 직접 접근 : 두 응용 프로그램이 직접 데이터를 저장한다.

  - 시스템 호출을 통한 접근 : 응용 프로그램이 하드디스크에 직접 데이터를 저장하지 않고 커널이 제공하는 write() 함수를 사용하여 데이터를 저장해 달라고 요청함.

- 유사한 용어 : 응용 프로그램 인터페이스(API), 시스템 개발자용 키트(SDK)

  - API : 응용 프로그램이 자신과 연관된 프로그램을 개발할 수 있도록 제공하는 인터페이스

  - SDK : 프로그램 개발자를 위해 API 및 API 매뉴얼뿐만 아니라 프로그램 개발에 필요한 개발용 응용 프로그램까지 하나로 묶어서 배포하는 개발 툴

<br/>

### 디바이스 드라이버

<br/>

디바이스 드라이버:

- 커널과 하드웨어의 인터페이스.

<br/>

### 커널의 역할과 종류

<br/>

커널이 하는 일
| 핵심기능 | 설명 |
| --------------------- | ----------------------------------------------------------------------- |
| 프로세스 관리 | 프로세스에 CPU를 배분하고 작업에 필요한 제반 환경을 제공한다. |
| 메모리 관리 | 프로세스에 작업 공간을 배치하고 실제 메모리보다 큰 가상공간을 제공한다. |
| 파일 시스템 관리 | 데이터를 저장하고 접근할 수 있는 인터페이스를 제공한다. |
| 입출력 관리 | 필요한 입력과 출력 서비스를 제공한다. |
| 프로세스 간 통신 관리 | 공동 작업을 위한 각 프로세스 간 통신 환경을 지원한다. |

<br/>

단일형 구조 커널:

- 초창기 운영체제의 구조, 커널의 핵심 기능을 구현하는 모듈의 구분 없이 하나로 구성되어 있음.
- 단점:

  - 모든 모듈이 하나로 묶여 있으므로 버그나 오류를 처리하기가 여려움.

  - 운영체제의 여러 기능이 서로 연결되어 상호 의존성이 높기 때문에 기능상의 작은 결함이 시스템 전체로 확산될 수 있음.

  - 현대의 운영체제는 매우 크고 복잡하여 완전한 단일형 구조의 운영체제를 구현하기가 어려움.

<br>

계층형 구조 커널 :

- 단일형 구조 커널이 발전된 형태로, 비슷한 기능을 가진 모듈을 묶어서 하나의 계층으로 만들고 계층 간의 통신을 통해 운영체제를 구현하는 방식.

- 디버깅 하기도 쉽고 오늘날의 운영체제는 대부분 이 구조로 이루어져 있음.

<br/>

마이크로 구조 커널 :

- 계층형 구조의 접근 방식과 반대되는 접근 방식으로 개발된 것.
- 프로세스 관리, 메모리 관리, 프로세스 간 통신 관리 등 가장 기본적인 기능만 제공.

- 각 모듈은 세분화되어 존재하고 모듈 간의 정보 교환은 프로세스 간 통신으로 이루어짐.

- 각 모듈은 독립적으로 작동하기 때문에 하나의 모듈이 실패하더라도 전체 운영체제가 멈추지 않음.

<br/>

### 가상머신

- C 언어는 다른 커널을 가진 운영체제와의 호환성이 떨어짐. <br>
  => 자바(Java)가 호환성 문제를 해결한 언어
  - 운영체제 위에 가상머신을 만들고 그 위에서 응용 프로그램이 작동하는 원리임.
- 운영체제와 응용 프로그램 사이에서 작동하는 프로그램.
- 자바는 유닉스와 윈도우에서 작동하는 다양한 가상머신을 만들어 배포하는데 이를 자바 가상머신(JVM)이라고도 함.
